Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Terjemahan disediakan oleh dramacool.asia Penerjemah [Admin.@YNG]
YOU AND EVERYTHING ELSE
KAMU DAN SEGALA SESUATU YANG LAIN
She's the unresponsive patient we called about.
Dia adalah pasien yang tidak responsif yang kami hubungi.
Vitals are stable, except for low oxygen at 91.
Tanda-tanda vital stabil, kecuali oksigen rendah pada 91.
Her mental status is unchanged…
Kondisi mentalnya tidak berubah…
Fortunately, she's in the clear for now, but this could happen again at any time.
Untungnya, dia baik-baik saja saat ini, tetapi hal ini dapat terjadi lagi kapan saja.
At this point,
Pada titik ini,
she's beyond the stage where treatment would be effective,
dia sudah melewati tahap dimana pengobatan akan efektif,
let alone lead to a full recovery.
apalagi mengarah pada pemulihan penuh.
In my medical opinion, there is no chance of recovery.
Menurut pendapat medis saya, tidak ada peluang untuk sembuh.
And the patient herself does not want any further treatment.
Dan pasien sendiri tidak menginginkan perawatan lebih lanjut.
I felt helpless.
Saya merasa tak berdaya.
Sang-yeon.
Sang-yeon.
Stay here.
Tetaplah di sini.
Then I'll stay by your side.
Kalau begitu aku akan tetap di sisimu.
Yeah.
Ya.
Okay.
Oke.
Everything's so different. I can't tell where anything is anymore.
Semuanya begitu berbeda. Aku tak bisa lagi membedakan di mana letaknya.
It's still the ocean, which means she'll know you're here.
Ini masih lautan, yang berarti dia akan tahu kamu ada di sini.
You think so?
Anda pikir begitu?
That was so typical of me earlier.
Itulah yang biasa terjadi pada saya sebelumnya.
When we were struggling to find Mom's spot.
Saat kami kesulitan mencari tempat Ibu.
It's been 20 years, but I thought I'd recognize it at a glance.
Sudah 20 tahun, tetapi saya pikir saya akan mengenalinya sekilas.
I'm always like this.
Saya selalu seperti ini.
I'm the one who insists on walking away,
Akulah orang yang bersikeras untuk pergi,
but I expect everyone to be where I left them.
tetapi saya berharap semua orang berada di tempat yang sama seperti saya meninggalkan mereka.
Still, I'm sure she's pleased that I came with you.
Tetap saja, aku yakin dia senang aku ikut denganmu.
She'd be pleased that you're here,
Dia akan senang kamu ada di sini,
not because you came with me.
bukan karena kamu datang bersamaku.
Did you really think she loved me more than you?
Apakah kau benar-benar mengira dia lebih mencintaiku daripada dirimu?
Yes.
Ya.
How could you ever think that?
Bagaimana mungkin kamu berpikir seperti itu?
It's not a question of how I could think that.
Bukan pertanyaan bagaimana saya bisa berpikir seperti itu.
When such thoughts settle in a child's mind…
Ketika pikiran seperti itu muncul dalam benak seorang anak…
it shapes their entire world.
itu membentuk seluruh dunia mereka.
You're right.
Kamu benar.
It really does.
Benar sekali.
Why did you change your mind?
Mengapa kamu berubah pikiran?
I don't know either.
Saya juga tidak tahu.
I never wanted to see you again…
Aku tidak pernah ingin melihatmu lagi…
but I guess you have a strange hold on me.
tapi aku rasa kau punya pengaruh aneh padaku.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I'm sorry for everything.
Maaf untuk semuanya.
Okay.
Oke.
I have something to give you.
Aku punya sesuatu untuk diberikan kepadamu.
What is it?
Apa itu?
I'm finally returning it to you.
Saya akhirnya mengembalikannya kepada Anda.
How do you still have this?
Bagaimana Anda masih memilikinya?
Because I'm spiteful and wicked.
Karena aku pendendam dan jahat.
I refused to sell it even when I was cold and hungry.
Saya menolak menjualnya bahkan saat saya kedinginan dan lapar.
And now I finally get to return it to you.
Dan sekarang saya akhirnya bisa mengembalikannya kepada Anda.
But…
Tetapi…
are you sure I should have this?
apakah kamu yakin saya harus memilikinya?
It was yours to begin with.
Itu milikmu sejak awal.
My brother's gift to you.
Hadiah saudaraku untukmu.
And who else should have it if not you?
Dan siapa lagi yang harus memilikinya kalau bukan Anda?
The joy it brought my brother
Kebahagiaan yang dibawanya kepada saudaraku
and the comfort I felt knowing that I've held onto it all these years…
dan kenyamanan yang saya rasakan saat mengetahui bahwa saya telah memegangnya selama bertahun-tahun…
You're the only one who gets it.
Hanya kamu yang mengerti.
Thanks.
Terima kasih.
I'll have this, then.
Kalau begitu, saya ambil ini.
I need to switch out my patch.
Saya perlu mengganti patch saya.
I'll take that.
Aku ambil itu.
Don't you have work? I know you're busy.
Kamu tidak ada pekerjaan? Aku tahu kamu sibuk.
We're securing the source material license,
Kami mengamankan lisensi materi sumber,
so I'm good for now.
Jadi, saya baik-baik saja untuk saat ini.
Yay! Lucky me.
Hore! Beruntungnya aku.
I'm ill at the perfect time.
Saya sakit pada waktu yang tepat.
Hey.
Hai.
I'm just happy, that's all.
Saya hanya senang, itu saja.
Are you sure that you don't want it?
Apakah Anda yakin tidak menginginkannya?
The building in Seongsu.
Bangunan di Seongsu.
Yes, I don't need it.
Ya, saya tidak membutuhkannya.
I have no one else to give it to.
Aku tidak punya orang lain untuk memberikannya.
How futile.
Betapa sia-sianya.
That's all that will be left of me.
Hanya itu saja yang tersisa dariku.
That's not true.
Itu tidak benar.
You produced 11 films, remember?
Anda memproduksi 11 film, ingat?
You'll come again tomorrow, right?
Kamu akan datang lagi besok, kan?
When are you coming?
Kapan kamu datang?
Is this really Mrs. Jang's broth?
Apakah ini benar-benar kaldu Nyonya Jang?
The dough is also your favorite. It was made by my mom.
Adonannya juga favoritmu. Itu buatan ibuku.
Eat up.
Menghabiskan.
So I can finally stop hearing about you craving hand-torn noodles.
Jadi saya akhirnya bisa berhenti mendengar Anda menginginkan mi sobek tangan.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Sang-yeon told me
Sang-yeon memberitahuku
that this happened all the time.
bahwa hal ini terjadi sepanjang waktu.
What is this?
Apa ini?
INTERNET EXPLORER IS NOT RESPONDING
INTERNET EXPLORER TIDAK MERESPON
What the…
Apa-apaan…
This is bad.
Ini buruk.
Is something not working?
Apakah ada yang tidak berfungsi?
Gosh, that's a relief.
Ya ampun, lega sekali.
I only lost ten lines.
Saya hanya kehilangan sepuluh baris.
What is it?
Apa itu?
Just some simple stuff.
Hanya beberapa hal sederhana.
The original author wants to know how their work will be adapted.
Penulis asli ingin tahu bagaimana karyanya akan diadaptasi.
Good luck.
Semoga beruntung.
Are you done?
Apakah sudah selesai?
What was that just now?
Apa itu tadi?
What do they mean about two people being prepared
Apa maksudnya tentang dua orang yang sedang dipersiapkan?
to accompany you as requested?
untuk menemani Anda seperti yang diminta?
-Eun-jung. -You said you wouldn't go.
-Eun-jung. -Kamu bilang kamu tidak akan pergi.
To Switzerland.
Ke Swiss.
You don't have to go.
Anda tidak harus pergi.
But you will?
Tapi kamu akan?
I'm sorry for not telling you.
Maaf aku tidak memberitahumu.
But…
Tetapi…
I'm in so much pain.
Aku sangat kesakitan.
You still have time.
Anda masih punya waktu.
You can still talk and walk.
Anda masih dapat berbicara dan berjalan.
You're still breathing--
Kamu masih bernafas--
That's precisely why I want to go now,
Itulah sebabnya aku ingin pergi sekarang,
while I'm still
sementara aku masih
myself.
saya sendiri.
You said that if I stayed,
Kamu bilang kalau aku tinggal,
you would stay by my side until the very end, didn't you?
Kau akan tetap di sisiku sampai akhir, bukan?
I know that you will do just that.
Saya tahu Anda akan melakukan hal itu.
But…
Tetapi…
I can't ask that of you.
Saya tidak bisa meminta itu dari Anda.
When my mom was dying…
Ketika ibuku sedang sekarat…
I witnessed the lowest depths of pain.
Saya menyaksikan kedalaman rasa sakit yang paling dalam.
The feeling of helplessly watching, knowing that your hands are tied…
Perasaan menyaksikan tanpa daya, mengetahui bahwa tangan Anda terikat…
I know it all too well.
Aku tahu itu semua dengan sangat baik.
Still, stay.
Tetaplah di sini.
No.
TIDAK.
Eun-jung.
Eun-jung.
I'm going to die.
Aku akan mati.
It was hard for me to come to terms with that too.
Sulit bagi saya untuk menerima hal itu juga.
Of course I want to live.
Tentu saja, saya ingin hidup.
If there were even a 1% chance of surviving,
Jika ada peluang bertahan hidup sebesar 1%,
I would have been willing to try anything.
Saya bersedia mencoba apa saja.
But there isn't.
Tapi tidak ada.
Sang-yeon…
Sang-yeon…
The thing about hope…
Hal tentang harapan…
is that it drains the life out of you.
itu menguras kehidupan Anda.
I want to end this suffering
Aku ingin mengakhiri penderitaan ini
while I am still holding onto my sense of self.
sementara aku masih berpegang pada rasa jati diriku.
Is that so wrong and selfish a thing to ask for?
Apakah meminta hal tersebut merupakan sesuatu yang salah dan egois ?
At the very least, shouldn't I have the right to end this pain?
Setidaknya, bukankah seharusnya aku punya hak untuk mengakhiri rasa sakit ini?
There, all fixed.
Itu, semuanya sudah diperbaiki.
Did you send it?
Apakah Anda sudah mengirimkannya?
Yes. Did you fix it?
Ya. Apakah Anda sudah memperbaikinya?
You sure are impressive.
Anda sungguh mengesankan.
Please, I just removed a couple of antivirus programs.
Tolong, saya baru saja menghapus beberapa program antivirus.
Do you want a beer?
Anda mau bir?
Is Ha-yun asleep?
Apakah Ha-yun tertidur?
Yes, and my husband's coming home late.
Ya, dan suamiku pulang terlambat.
What a treat.
Sungguh suatu suguhan.
Are you starting a new series?
Apakah Anda memulai seri baru?
Yes.
Ya.
Congratulations.
Selamat.
It's finally happening.
Itu akhirnya terjadi.
But why the long face?
Tapi mengapa wajahnya muram?
Did something happen?
Apakah terjadi sesuatu?
You can't go.
Kamu tidak bisa pergi.
Do you really think you could handle it?
Apakah kamu benar-benar pikir kamu mampu mengatasinya?
I can't think properly.
Saya tidak dapat berpikir dengan benar.
Everything feels so surreal.
Segalanya terasa begitu nyata.
Is she out of her mind, asking you for something like this?
Apakah dia sudah gila, meminta sesuatu seperti ini padamu?
She says I don't need to go with her.
Dia bilang aku tidak perlu pergi bersamanya.
You're kidding.
Kamu bercanda.
Then why did she mention it to you in the first place?
Lalu mengapa dia menyebutkannya kepadamu pada awalnya?
What does she expect from you?
Apa yang dia harapkan dari Anda?
If I felt like…
Jika saya merasa seperti…
I was slowly losing
Aku perlahan-lahan kehilangan
my sense of self…
rasa diriku…
I think I would want to leave as well.
Saya pikir saya juga ingin pergi.
So would I.
Begitu juga aku.
If I were in her position, I might have had those thoughts too.
Kalau aku ada di posisinya, mungkin aku juga berpikiran seperti itu.
But this isn't your burden to bear.
Namun ini bukan beban yang harus Anda tanggung.
You'd be tied to someone else's death.
Anda akan terikat pada kematian orang lain.
Take me, for example. It's been six years since my dad passed,
Ambil contoh saya. Sudah enam tahun sejak ayah saya meninggal,
but even to this day,
tapi bahkan sampai hari ini,
I still haven't gotten over our decision to take him off life support.
Aku masih belum bisa melupakan keputusan kami untuk melepas alat bantu hidupnya.
It's too agonizing to even think about.
Terlalu menyakitkan untuk sekadar memikirkannya.
Do you understand what you're considering doing here?
Apakah Anda mengerti apa yang Anda pertimbangkan untuk dilakukan di sini?
This could haunt you forever, especially someone like you.
Ini dapat menghantui Anda selamanya, terutama seseorang seperti Anda.
I read
saya membaca
that only a few follow through
bahwa hanya sedikit yang menindaklanjutinya
when faced with the moment of truth.
ketika dihadapkan pada momen kebenaran.
For some, leaving is surprisingly easy.
Bagi sebagian orang, meninggalkan sekolah ternyata mudah saja.
While others
Sementara yang lain
stop midway
berhenti di tengah jalan
and live on for weeks,
dan bertahan hidup selama berminggu-minggu,
even months.
bahkan berbulan-bulan.
SWITZERLAND ASSISTED DYING
SWISS DIBANTU UNTUK KEMATIAN
Some even live on for several years.
Beberapa bahkan hidup selama beberapa tahun.
10 KOREANS DIE BY ASSISTED SUICIDE IN SWITZERLAND
10 WARGA KOREA MENINGGAL KARENA BUNUH DIRI YANG DIBANTU DI SWISS
Those people discover new ways to face their pain
Orang-orang tersebut menemukan cara baru untuk menghadapi rasa sakit mereka
that help them cope.
yang membantu mereka mengatasinya.
Knowing that there is a way out…
Mengetahui bahwa ada jalan keluar…
TO LIVE WITH DIGNITY TO DIE WITH DIGNITY
HIDUP DENGAN BERMARTABAT , MATI DENGAN BERMARTABAT
…can ease people of the pressure
…dapat meringankan tekanan orang-orang
of having to end their suffering.
untuk mengakhiri penderitaan mereka.
As for which side Sang-yeon would be on,
Adapun pihak mana yang akan dipilih Sang-yeon,
I can't say for certain.
Saya tidak bisa mengatakannya dengan pasti.
No.
TIDAK.
Perhaps
Mungkin
I already know the answer.
Saya sudah tahu jawabannya.
Maybe that's why I feel so anxious.
Mungkin itu sebabnya saya merasa begitu cemas.
But still…
Tapi tetap saja…
I don't think I can
Aku rasa aku tidak bisa
let you go alone.
membiarkanmu pergi sendiri.
For the flights…
Untuk penerbangan…
we're getting round-trip tickets.
kami mendapatkan tiket pulang pergi.
For both of us.
Untuk kita berdua.
If you really
Jika kamu benar-benar
end up coming with me…
akhirnya ikut denganku…
let's leave as though we're going on a real trip.
mari kita berangkat seolah-olah kita akan melakukan perjalanan sungguhan.
Smiling and all.
Tersenyum dan semuanya.
We never got the chance…
Kami tidak pernah mendapat kesempatan…
to go on a trip together.
untuk melakukan perjalanan bersama.
But don't ever forget this.
Namun jangan pernah lupakan ini.
Until the very end…
Sampai akhir…
I will keep hoping for us to return together.
Aku akan terus berharap kita bisa kembali bersama.
You know what a trip is, right?
Anda tahu apa itu perjalanan, kan?
You leave
Kamu pergi
and then come back home.
dan kemudian kembali ke rumah.
I never imagined it would be this hard.
Saya tidak pernah membayangkan hal ini akan sesulit ini.
That it would be this terrifying.
Bahwa itu akan seseram ini.
I hadn't fully comprehended what it meant to be going there.
Saya belum sepenuhnya memahami apa artinya pergi ke sana.
How afraid
Betapa takutnya
and terrified I would be.
dan aku akan ketakutan.
Only after I had made the choice to go…
Hanya setelah saya membuat pilihan untuk pergi…
did I realize.
apakah saya menyadari.
I wonder if those people…
Aku bertanya-tanya apakah orang-orang itu…
have found their answers.
telah menemukan jawabannya.
I packed some pickled cucumbers and a little bit of everything.
Saya mengemas beberapa acar mentimun dan sedikit dari semuanya.
Will she call you old-fashioned if you take this?
Apakah dia akan menganggapmu kuno jika kamu meminum ini?
No, she'll love them.
Tidak, dia akan menyukainya.
Does Producer Choi like Korean food too?
Apakah Produser Choi juga menyukai makanan Korea?
Yes.
Ya.
So the flight's tomorrow at 12:00?
Jadi penerbangannya besok jam 12:00?
It's 12:20 p.m.
Sekarang jam 12:20 siang
I see.
Jadi begitu.
Well then, you should leave by 10:30 at the latest.
Baiklah kalau begitu, Anda harus berangkat paling lambat pukul 10.30.
Mom.
Mama.
When Dad got into that accident,
Ketika Ayah mengalami kecelakaan itu,
how did you manage?
Bagaimana Anda mengaturnya?
What sort of silly question is that?
Pertanyaan konyol macam apa itu?
He left for work with a smile, just like any other day,
Dia berangkat kerja dengan senyum, seperti hari-hari lainnya,
and less than an hour later, you saw him like that.
dan kurang dari satu jam kemudian, Anda melihatnya seperti itu.
Weren't you scared at all?
Apakah kamu tidak takut sama sekali?
When you first saw him like that.
Saat pertama kali kamu melihatnya seperti itu.
I wasn't scared, so to speak, maybe because he was my husband.
Saya tidak takut, boleh dibilang begitu, mungkin karena dia suami saya.
I was dumbfounded though.
Meski begitu, saya tercengang.
When something like that happens, your mind goes blank.
Ketika sesuatu seperti itu terjadi, pikiran Anda menjadi kosong.
You get through it
Kamu bisa melewatinya
because it happens to you.
karena itu terjadi pada Anda.
I didn't have a choice.
Saya tidak punya pilihan.
There were preparations I still needed to make.
Masih ada persiapan yang perlu saya lakukan.
There was a chance that I might be alone.
Ada kemungkinan aku sendirian.
I still needed…
Aku masih membutuhkan…
to brace myself
untuk menguatkan diriku
for the possibility that I would be returning alone.
untuk kemungkinan bahwa saya akan kembali sendirian.
EUN-JUNG
EUN-JUNG
Attention, please. Passengers for Korean Air Flight 917
Mohon perhatian. Penumpang Korean Air Penerbangan 917
departing for Switzerland, boarding will begin shortly.
berangkat ke Swiss, boarding akan segera dimulai.
Please proceed to the departure gates as soon as possible.
Silakan menuju gerbang keberangkatan sesegera mungkin.
I know there is no right answer.
Saya tahu tidak ada jawaban yang benar.
Even so,
Meskipun demikian,
I will choose
aku akan memilih
to spend this time with you.
untuk menghabiskan waktu ini bersamamu.
Wow, it's a river view.
Wah, pemandangannya sungai.
I didn't know they had a river in Zurich.
Saya tidak tahu mereka punya sungai di Zurich.
My goodness.
Ya ampun.
You didn't even look it up?
Anda bahkan tidak mencarinya?
Come on, this is the Limmat River.
Ayo, ini Sungai Limmat.
I like it more because it's a surprise.
Saya lebih menyukainya karena ini kejutan.
It's a crane.
Itu sebuah derek.
How random.
Acak sekali.
You're right.
Kamu benar.
I've never stayed in a suite before.
Saya belum pernah menginap di suite sebelumnya.
Way to go, Eun-jung.
Bagus sekali, Eun-jung.
You lost the chance
Kamu kehilangan kesempatan
to own a building.
untuk memiliki sebuah gedung.
I'm getting to stay in a suite, aren't I?
Saya akan menginap di suite, bukan?
Sang-yeon, look here.
Sang-yeon, lihat di sini.
-These rooms seem to be connected. -Yes?
-Ruangan-ruangan ini tampaknya terhubung. -Ya?
Oh really?
Ah, benarkah?
It was set to happen four days later.
Itu akan terjadi empat hari kemudian.
Before then,
Sebelum itu,
Sang-yeon needed to have two medical interviews.
Sang-yeon perlu menjalani dua wawancara medis.
Sang-yeon was free to schedule the first interview whenever she liked,
Sang-yeon bebas menjadwalkan wawancara pertama kapan pun dia suka,
but the second one had to be scheduled for the night before.
tetapi yang kedua harus dijadwalkan malam sebelumnya.
For the final time…
Untuk terakhir kalinya…
the doctor would make sure she hadn't changed her mind.
Dokter akan memastikan dia tidak berubah pikiran.
It's another crane.
Itu derek yang lain.
Did you know?
Tahukah Anda?
I'm a swallow, and my brother's a crane.
Aku seekor burung layang-layang, dan saudaraku seekor burung bangau.
The "hak" in your brother's name means "crane"?
"Hak" pada nama saudaramu artinya "burung bangau"?
Yes, Cheon Sang-hak.
Yes, Cheon Sang-hak.
Your first love.
Cinta pertamamu.
"This short middle school kid would,
"Anak SMP pendek ini akan,
three years later, become my first love."
tiga tahun kemudian, menjadi cinta pertamaku."
Hey, do you have a death wish?
Hei, apakah kamu punya keinginan untuk mati?
Jeez, you scaredy-cat.
Ya ampun, dasar penakut.
How did you decide to get married?
Bagaimana Anda memutuskan untuk menikah?
I got a divorce three years ago.
Saya bercerai tiga tahun lalu.
I heard.
Saya dengar.
But
Tetapi
I was more shocked to hear about your marriage than your divorce.
Saya lebih terkejut mendengar tentang pernikahanmu daripada perceraianmu.
How did it happen so quickly?
Bagaimana itu bisa terjadi begitu cepat?
And why with Han Jae-jun?
Dan mengapa dengan Han Jae-jun?
He was successful, had a lot of money,
Dia sukses, punya banyak uang,
and liked me.
dan menyukaiku.
But there were so many other guys that liked you.
Tapi ada banyak pria lain yang menyukaimu.
He liked me more.
Dia lebih menyukaiku.
He was really into me.
Dia sungguh menyukaiku.
Plus, there was a strangely innocent side to him
Ditambah lagi, ada sisi dirinya yang anehnya polos
that made me believe he would cherish me for a lifetime.
yang membuatku yakin dia akan menghargai aku seumur hidup.
How wrong I was.
Betapa salahnya saya.
He wanted to split within a year of our marriage.
Dia ingin berpisah dalam waktu satu tahun setelah pernikahan kami.
He said he'd never felt so much as a hint of warmth from me.
Dia berkata dia tidak pernah merasakan sedikit pun kehangatan dariku.
You sort of get that, right?
Anda agak mengerti itu, kan?
So from that moment on,
Jadi sejak saat itu,
I poured every ounce of effort I had into our relationship.
Aku curahkan seluruh tenagaku pada hubungan kita.
I knew it was all a facade, but I kept up the act for six long years.
Aku tahu itu semua hanya kedok, tapi aku terus berpura-pura selama enam tahun.
Why did you try so hard?
Mengapa kamu berusaha sekeras itu?
"Who would
"Siapa yang akan
accept you in the end?"
menerima kamu pada akhirnya?"
Those words
Kata-kata itu
haunted me all throughout my thirties
menghantuiku sepanjang usia tigapuluhanku
like an unshakable curse.
seperti kutukan yang tak tergoyahkan.
I needed to prove you wrong.
Saya perlu membuktikan bahwa Anda salah.
That I had been accepted by someone
Bahwa saya telah diterima oleh seseorang
and that I was being loved.
dan bahwa saya dicintai.
Then I became fixated on the idea of having a child.
Lalu, saya terpaku pada gagasan memiliki anak.
If I had a child,
Jika aku punya anak,
I was confident that I could become a good mother.
Saya yakin bahwa saya bisa menjadi ibu yang baik.
But it never happened.
Namun hal itu tidak pernah terjadi.
Then came the cancer.
Lalu datanglah kanker.
Hey.
Hai.
You don't have to get so upset.
Anda tidak perlu begitu kesal.
I'm simply being honest with you.
Saya hanya jujur ​​pada Anda.
Did you pack warm clothes?
Apakah Anda membawa pakaian hangat?
I asked for the rental car to come a little earlier.
Saya meminta mobil sewaan datang sedikit lebih awal.
It really felt like we were on a trip.
Rasanya benar-benar seperti kami sedang dalam perjalanan.
Whoa, look at the sky.
Wah, lihatlah langitnya.
Do you finally get why people rave about how amazing Switzerland is?
Apakah Anda akhirnya mengerti mengapa orang-orang memuji betapa menakjubkannya Swiss?
It's straight out of a postcard.
Gambarnya langsung seperti kartu pos.
Sang-yeon told me that, at some point,
Sang-yeon memberitahuku bahwa, pada suatu saat,
she had developed a new habit of saying goodbye to everything.
dia telah mengembangkan kebiasaan baru untuk mengucapkan selamat tinggal pada segalanya.
Because every moment
Karena setiap saat
felt so precious.
terasa sangat berharga.
I can't believe I'm seeing the Alps with you.
Aku tak percaya aku bisa melihat Pegunungan Alpen bersamamu.
From now on, when we think of Switzerland,
Mulai sekarang, ketika kita memikirkan Swiss,
let's think of the Alps.
Mari kita pikirkan Pegunungan Alpen.
Let this moment be how we remember Switzerland.
Biarkan momen ini menjadi kenangan kita tentang Swiss.
Okay.
Oke.
Let's take a photo.
Ayo ambil foto.
I can't say no to a selfie.
Saya tidak bisa mengatakan tidak pada swafoto.
Ta-da!
Itu saja!
-You packed this yourself? -Yes.
-Kamu mengemasnya sendiri? -Ya.
Suddenly,
Tiba-tiba,
I felt a sense of relief.
Saya merasakan kelegaan.
I'm so glad.
Saya sangat senang.
What?
Apa?
That I came here with you.
Bahwa aku datang ke sini bersamamu.
So there's no reason for you to bear any guilt, okay?
Jadi tidak ada alasan bagimu untuk merasa bersalah, oke?
You really can't.
Anda sungguh tidak bisa.
My therapist told me this once.
Terapis saya pernah mengatakan hal ini kepada saya.
Guilt is…
Rasa bersalah adalah…
a deep and relentless emotion.
emosi yang mendalam dan tak henti-hentinya.
So when the pain is unbearable,
Jadi ketika rasa sakitnya tak tertahankan,
some people end up inventing their own guilt.
beberapa orang akhirnya menciptakan rasa bersalah mereka sendiri.
No matter how hard I tried, I couldn't go to sleep.
Tidak peduli seberapa keras aku mencoba, aku tidak bisa tidur.
Sang-yeon's words
Kata-kata Sang-yeon
lingered in my mind.
masih terbayang dalam pikiranku.
Had the pain been so unbearable
Jika rasa sakitnya begitu tak tertahankan
for Sang-yeon over the years
untuk Sang-yeon selama bertahun-tahun
that she had created her own feelings of guilt?
bahwa dia telah menciptakan perasaan bersalahnya sendiri?
Are you feeling okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Yes.
Ya.
I'm feeling good today.
Saya merasa baik hari ini.
My head barely aches at all.
Kepalaku hampir tidak sakit sama sekali.
Yesterday was tough, wasn't it?
Kemarin sulit, bukan?
What should we do today?
Apa yang harus kita lakukan hari ini?
Should we go over there?
Haruskah kita pergi ke sana?
I heard that Chagall designed the stained-glass windows in that church.
Saya mendengar bahwa Chagall mendesain jendela kaca patri di gereja itu.
Let's go scouting.
Ayo pergi pramuka.
"Scouting"?
"Kepanduan"?
To the blue house.
Ke rumah biru.
That was the place
Itulah tempatnya
where Sang-yeon was intending to end her life.
di mana Sang-yeon bermaksud mengakhiri hidupnya.
Both Sang-yeon and I
Baik Sang-yeon dan aku
could feel that something was coming.
dapat merasakan bahwa sesuatu akan datang.
All I could do
Semua yang bisa aku lakukan
was to hope for Sang-yeon
adalah berharap untuk Sang-yeon
to have a change of heart.
untuk berubah pikiran.
Ta-da!
Itu saja!
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Is my dress prettier?
Apakah gaunku lebih cantik?
They're both pretty.
Keduanya cantik.
Let's try them on.
Mari kita mencobanya.
Are you sure you're all right?
Apakah kamu yakin baik-baik saja?
You were shaking back there.
Kamu gemetaran di sana.
I was nervous, of course.
Tentu saja, saya gugup.
It was so scary,
Itu sangat menakutkan,
to see that blue door.
untuk melihat pintu biru itu.
It felt as though I was looking at the Iguazu Falls.
Rasanya seperti saya sedang melihat Air Terjun Iguazu.
It's the most powerful thing I've ever seen in my life.
Itu adalah hal terkuat yang pernah saya lihat dalam hidup saya.
When I saw the Iguazu Falls…
Ketika saya melihat Air Terjun Iguazu…
I was completely overwhelmed.
Saya benar-benar kewalahan.
I felt scared it would swallow me whole.
Saya takut ia akan menelan saya bulat-bulat.
Yet, rather than feel repelled by it,
Namun, daripada merasa jijik dengan hal tersebut,
I thought, "Oh,
Saya berpikir, "Oh,
"I am really here."
"Aku benar-benar di sini."
"I am actually seeing this." And I thought,
“Saya benar-benar melihat ini.” Dan saya berpikir,
"There, I'm satisfied."
"Di sana, saya merasa puas."
A hush settled over me.
Keheningan menyelimutiku.
I'm so happy right now
Aku sangat bahagia sekarang
because I get to be here with you.
karena aku bisa berada di sini bersamamu.
In moments when I was writhing in pain,
Di saat aku merintih kesakitan,
I could only see
Aku hanya bisa melihat
two kinds of death before me.
dua macam kematian di hadapanku.
A death like my mom's…
Kematian seperti ibuku…
or a death like my brother's.
atau kematian seperti yang dialami saudaraku.
But when I found out about this place in Switzerland,
Tapi ketika saya mengetahui tentang tempat ini di Swiss,
I felt so comforted.
Saya merasa begitu terhibur.
I couldn't stop thinking about my brother.
Aku tidak bisa berhenti memikirkan saudaraku.
If he had to go through with that…
Jika dia harus melakukan hal itu…
if his life was fated to end like that…
jika hidupnya memang ditakdirkan berakhir seperti itu…
it would have been nice if he'd had a Switzerland of his own.
Alangkah baiknya jika dia memiliki Swiss miliknya sendiri.
It would have been nice if my mom had one too.
jika ibu saya juga memilikinya.
If I only could,
Jika saja aku bisa,
I would have held their hands and gone with them.
Saya akan memegang tangan mereka dan pergi bersama mereka.
But here I am.
Tapi di sinilah aku.
I'm neither up in the cold mountains
Aku tidak berada di pegunungan yang dingin
nor completely shattered by pain.
dan tidak hancur total karena rasa sakit.
Nor am I alone, because you're here with me.
Aku tidak sendirian, karena kamu ada di sini bersamaku.
Eun-jung.
Eun-jung.
Nobody could face their death
Tidak ada seorang pun yang bisa menghadapi kematiannya
as happily as I am.
sama bahagianya seperti aku.
That's why I hope…
Itulah sebabnya saya berharap…
we can spend our last night…
kita bisa menghabiskan malam terakhir kita…
laughing.
tertawa.
I really don't want to fall asleep tonight.
Aku benar-benar tidak ingin tertidur malam ini.
Me neither.
Aku juga tidak.
Let's stay awake.
Mari kita tetap terjaga.
I'm totally going to stay awake.
Aku benar-benar akan tetap terjaga.
I'm going to watch the sunrise tomorrow.
Saya akan menyaksikan matahari terbit besok.
I should say goodbye
Aku harus mengucapkan selamat tinggal
to my last sunrise.
ke matahari terbit terakhirku.
Let's set five alarms.
Mari kita atur lima alarm.
No.
TIDAK.
How about ten?
Bagaimana kalau sepuluh?
I have…
Saya memiliki…
you to thank for everything.
berterima kasih padamu atas segalanya.
How so?
Bagaimana caranya?
When I was younger,
Ketika saya masih muda,
you got me into reading books…
kamu membuatku suka membaca buku…
and sparked my interest in films.
dan memicu minat saya pada film.
How I quit university and majored in film…
Bagaimana saya berhenti kuliah dan mengambil jurusan film…
Why I ultimately left my job
Mengapa saya akhirnya meninggalkan pekerjaan saya
to write screenplays for TV series…
untuk menulis skenario untuk serial TV…
I owe everything to you.
Aku berutang segalanya padamu.
No way.
Mustahil.
So I practically created you.
Jadi, pada dasarnya Akulah yang menciptakanmu.
Exactly. I find it absurd too.
Tepat sekali. Saya juga menganggapnya absurd.
It's the same for me.
Sama halnya bagiku.
I went offtrack because of you…
Aku keluar jalur karenamu…
and I became wealthy
dan aku menjadi kaya
by stealing what was yours.
dengan mencuri apa yang menjadi milikmu.
I even got married…
Aku bahkan sudah menikah…
due to your curse.
karena kutukanmu.
I mean it.
Aku serius.
There's truly no one else
Sungguh tidak ada orang lain
like you.
seperti kamu.
You're the only one like you as well.
Hanya kamu yang seperti itu juga.
I wonder why I acted that way.
Aku heran, mengapa aku bertindak seperti itu.
You were the only friend I had.
Kaulah satu-satunya temanku.
I wonder why I let myself…
Aku bertanya-tanya mengapa aku membiarkan diriku sendiri...
lose you.
kehilanganmu.
But in the end,
Tapi pada akhirnya,
you found me again.
kamu menemukanku lagi.
I did?
Ya?
Of course.
Tentu saja.
Will you miss me too?
Apakah kamu juga akan merindukanku?
Of course I'll miss you.
Tentu saja aku akan merindukanmu.
So you have accepted me…
Jadi kamu telah menerimaku…
in the end.
pada akhirnya.
You have.
Kamu sudah punya.
I think my mom would be so happy…
Aku pikir ibuku akan sangat senang...
to see me here with you.
untuk melihatku di sini bersamamu.
Yes.
Ya.
She would hug me, right?
Dia akan memelukku, kan?
Of course.
Tentu saja.
Sang-yeon…
Sang-yeon…
Eun-jung.
Eun-jung.
Yeah?
Ya?
What is it?
Apa itu?
How beautiful.
Betapa indahnya.
Yeah.
Ya.
Still, I wish we were back in Korea.
Tetap saja, saya berharap kami kembali ke Korea.
It would have been nice
Itu akan menyenangkan
to see my last sunrise there.
untuk melihat matahari terbit terakhirku di sana.
Eun-jung.
Eun-jung.
Come here.
Kemarilah.
What is this?
Apa ini?
The key
Kunci
to the top drawer of my desk.
ke laci paling atas meja saya.
If you look in there,
Jika Anda melihat ke sana,
you'll find my diary.
Anda akan menemukan buku harian saya.
Use it however you like.
Gunakan sesuai keinginan Anda.
It was great.
Itu hebat.
The story you wrote about us.
Cerita yang Anda tulis tentang kami.
If you finish writing that…
Jika Anda selesai menulis itu…
it would be as though…
itu akan seperti…
I am living on in your story forever.
Aku akan hidup dalam ceritamu selamanya.
And
Dan
let's just say our farewells here.
Baiklah, kita ucapkan selamat tinggal di sini.
Thank you for everything.
Terima kasih untuk segalanya.
Truly.
Sungguh-sungguh.
Just ask me to come with you.
Minta saja aku untuk ikut denganmu.
Say what you really want.
Katakan apa yang sebenarnya Anda inginkan.
You want me to come with you, don't you?
Kau ingin aku ikut denganmu, bukan?
Yes.
Ya.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Don't you feel scared?
Apakah kamu tidak merasa takut?
I'm not scared.
Saya tidak takut.
That's good to hear.
Senang mendengarnya.
Give me a hug.
Peluk aku.
When we meet again…
Ketika kita bertemu lagi…
I promise I'll be a good friend.
Aku berjanji akan menjadi teman yang baik.
Okay.
Oke.
Let's meet again.
Mari kita bertemu lagi.
Sang-yeon
Sang-yeon
opened the valve.
membuka katup.
With resolve
Dengan tekad
and without a moment's hesitation.
dan tanpa ragu sedikit pun.
Sang-yeon…
Sang-yeon…
you did well.
Kamu melakukannya dengan baik.
You did so well.
Kamu melakukannya dengan sangat baik.
You held on so well.
Kamu bertahan dengan sangat baik.
Everything is okay now.
Sekarang, semuanya baik-baik saja.
It took a long time…
Butuh waktu lama…
before I could finally…
sebelum aku akhirnya bisa…
place a picture of you on my desk.
taruhlah fotomu di mejaku.
Before I could finally bid you farewell.
Sebelum akhirnya aku bisa mengucapkan selamat tinggal.
Goodbye…
Selamat tinggal…
my friend…
temanku…
whom I hated…
yang aku benci…
and loved.
dan dicintai.
Cheon Sang-yeon.
Cheon Sang-yeon.
Subtitle translation by: Jimin Choi
Terjemahan subtitle oleh: Jimin Choi